{ Das CrypTool-Skript: \\ Kryptographie, Mathematik und mehr} \\ \vspace{30pt} {\large Hintergrundmaterial und Zusatzinformationen\\%*[-8pt] zum freien E-Learning-Programm CrypTool\\ (9. Auflage -- zu Version 1.4.20)} \vspace{60pt}

### 2009-07-28 script/de/chapters/numbertheory.tex
added argument to example and remark definitions

\begin{example} Primfaktorzerlegung\index{Primfaktor!Zerlegung} solcher
Zahlen:
\begin{eqnarray*}
4 & = & 2*2  \nonumber \\
6 & = & 2*3  \nonumber \\
91 & = & 7*13  \nonumber \\
161 & = & 7*23  \nonumber \\
767 & = & 13*59  \nonumber \\
1.029 & = & 3 * 7^3  \nonumber \\
5.324 & = & 22 * 11^3.  \nonumber 
\end{eqnarray*}

@@

\begin{example}
$$\frac{19}{7} = 2 + \frac{5}{7} \quad (m=7, c = 2, r = 5)$$
\end{example}
Was haben die Zahlen $5, 12, 19, 26, \cdots$ bei der Division durch $7$ gemeinsam?
Es ergibt sich immer der Rest $r = 5$.
Bei der Division durch $7$ sind nur die folgenden Reste möglich:
$$r = 0, 1, 2, \cdots, 6.$$

@@

\begin{definition}\label{def-zth-remainder} \index{Restklasse}
Als {\bf Restklasse $r$ modulo $m$} bezeichnet man alle ganzen Zahlen $a$, die bei der Division 
durch $m$ denselben Rest $r$ haben.
\end{definition}
\newpage
\begin{example}
\begin{itemize}
\item[] Restklasse $0$ modulo $4 = \{ x | x = 4*n; \; n \in \mathbb{Z} \} = \{ \dots, -16, -12, -8, -4, 0, 4, 8, 12, 16, \dots \}$
\item[] Restklasse $3$ modulo $4 = \{ x | x = 4*n + 3;\; n \in \mathbb{Z} \} = \{ \dots, -13, -9, -5, -1, 3, 7, 11, 15, \dots \}$
\end{itemize}
\end{example}
Da modulo $m$ nur die Reste $0, 1, 2, \cdots, m-1$ möglich sind, rechnet die modulare Arithmetik in endlichen Mengen. 
Zu jedem Modul $m$ gibt es genau $m$ Restklassen.

@@

\begin{example}
\begin{itemize}
   \item[] $19 \equiv 12 {\rm ~(mod~} 7)$,         
           denn die Reste sind gleich:  $19 / 7 = 2$ Rest $5$  und  $12 / 7 = 1$ Rest $5$.
   \item[] $23103 \equiv 0 {\rm ~(mod~} 453)$, denn $23103 / 453 = 51$ Rest $0$  und  $0 / 453 = 0$ Rest $0$.
\end{itemize}
\end{example}

@@

\begin{example}
Äquivalente Aussagen: \\
$35 \equiv 11$ (mod $3) \Longleftrightarrow  35 - 11 \equiv 0$ (mod $3)$, 
wobei $35 - 11 = 24$ sich ohne Rest durch $3$ teilen lässt, während $35:3$ und $11:3$ beide den Rest $2$ ergeben.
\end{example}

\begin{remark}
Für die Summe $(a + b)$ gilt die obige Äquivalenz nicht!
\end{remark}

\begin{example}
$11 \equiv 2$ (mod $3$), also ist $11 - 2 = 9 \equiv 0$ (mod $3$); aber $11 + 2 = 13$ ist nicht durch $3$ teilbar.
\end{example}

@@

\newpage
\begin{example}
Ist $69.993$ durch $7$ teilbar? \\
\end{example}

Da die Zahl in eine Differenz zerlegt werden kann, wo einfach zu ersehen
ist, dass jeder Operand durch $7$ teilbar ist, ist auch die Differenz durch $7$
teilbar: $69.993 = 70.000 - 7$.

@@

\begin{example}
\begin{eqnarray*}
2 + 4 \equiv 6 \equiv 1 {\rm ~(mod~ } 5) ; \quad 1 + 1 \equiv 2 \equiv 2 {\rm ~(mod~ } 5)  \nonumber \\
2 * 4 \equiv 8 \equiv 3 {\rm ~(mod~ } 5) ; \quad 3 * 4 \equiv 12 \equiv 2 {\rm ~(mod~ } 5) \nonumber
\end{eqnarray*}
\end{example}

@@

Bei der modularen Multiplikation dagegen ist das nicht so:
\begin{satz}\label{thm-zth-multinv}
Für eine natürliche Zahl $a$ aus der Menge $\{1, \cdots, m-1\}$ gibt es genau dann eine\index{ggT}
multiplikative Inverse, wenn sie mit dem Modul $m$ teilerfremd\footnote{%
Es gilt: Zwei ganze Zahlen $a$ und $b$ sind genau dann
teilerfremd\index{Zahlen!teilerfremd (co-prime)}, wenn ${\rm ggT}(a, b) = 1$.\\
Desweiteren gilt: Ist $p$ prim und $a$ eine beliebige ganze Zahl, die kein
Vielfaches von $p$ ist, so sind beide Zahlen teilerfremd.\\
Weitere Bezeichnungen zum Thema Teilerfremdheit (mit $a_i \in \mathbb{Z}, i=1, \cdots, n$):
\begin{enumerate}
\item $a_1,a_2, \cdots, a_n$ heißen {\em relativ prim} \index{relativ prim}, wenn $ {\rm~ggT}(a_1, \cdots , a_n) =1.$
\item Für mehr als $2$ Zahlen  ist eine noch stärkere Anforderung:\\
      $a_1, \cdots , a_n$ heißen {\em paarweise relativ prim}, wenn für alle $i=1, \cdots, n$ und 
      $j=1, \cdots , n$ mit $ i \neq j $ gilt: $ {\rm ggT} (a_i, a_j) =1. $
\end{enumerate}
\begin{example} $2,3,6 $ sind relativ prim, da $ {\rm~ggT} (2,3,6)=1.$ 
Sie sind nicht paarweise prim, da $ {\rm~ggT} (2,6)=2>1.$
\end{example}
} ist, d.h. wenn $a$ und $m$ keine gemeinsamen Primfaktoren haben.
\end{satz}

@@

\begin{example} 1:\\
\begin{quote}
$$ (4^3)^2 = 64^2 \equiv 4096 \equiv 1 {\rm ~(mod~} 5). $$

@@

\begin{example} 2:\\
$$
3^{28} = 3^{4\:*\:7} \equiv 3^{4\:*\:7{\rm ~(mod~}10)} \equiv 3^8 \equiv 6561 \equiv 5 {\rm ~(mod~}11).
$$
\end{example}

@@

\begin{example} 3: $87^{43}{\rm ~(mod~}103)$. \\
Da $43 = 32+8+2+1$, $103$ prim , $43<J(103)$ ist und

@@

\begin{example}
\mbox{}
\begin{itemize}
\item[a)] In $\mathbb{Z}_{15}$ besitzt z.B. das Element $5$ kein Inverses.
Es gibt nämlich kein $a$ mit \\ $5 * a \equiv 1 ({\rm ~mod~}15).$
Jedes Modulo-Produkt mit $5$ ergibt auf dieser Menge $5, 10$ oder $0$.
\item[b)] In $\mathbb{Z}_{55} \setminus \{0\}$ besitzen z.B. die Elemente $5$ und $11$ 
keine multiplikativen Inversen. Es gibt nämlich kein $a$ aus $\mathbb{Z}_{55}$ mit 
$5 * a \equiv 1 ({\rm ~mod~}55)$ und kein $a$ mit $11 *a \equiv 1 {\rm ~mod~}55$.
Das liegt daran, dass $5$ und $11$ nicht
teilerfremd\index{Zahlen!teilerfremd (co-prime)} zu $55$ sind.
Jedes Modulo-Produkt mit $5$ ergibt auf dieser Menge $5, 10, 15, \cdots, 50$ oder $0$.
Jedes Modulo-Produkt mit $11$ ergibt auf dieser Menge $11, 22, 33, 44$ oder $0$.
\end{itemize}
\end{example}
Dagegen gibt es Teilmengen von $\mathbb{Z}_n$, die bezüglich mod* eine Gruppe bilden.
Wählt man sämtliche Elemente aus $\mathbb{Z}_n$ aus, die teilerfremd zu $n$ sind, so ist
diese Menge eine Gruppe bezüglich mod*. Diese Menge bezeichnet man mit $\mathbb{Z}_n^*$ .

@@

\begin{example}
Für $n = 10=2*5$ gilt: \index{Restmenge!vollständige}
\begin{itemize}
  \item[] vollständige Restmenge $R = \mathbb{Z}_n = \{ 0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9 \}.$
  \item[] reduzierte Restemenge $R' = \mathbb{Z}_n^* = \{ 1, 3, 7, 9 \} \longrightarrow J(n)=4$.
\end{itemize}
\end{example}

\begin{remark}
$R'$ bzw. $\mathbb{Z}_n^*$ ist immer eine echte Teilmenge von $R$ bzw. $\mathbb{Z}_n$, da $0$ immer
Element von $\mathbb{Z}_n$, aber nie Element von $\mathbb{Z}_n^*$ ist. Da $1$ (per Definition) und $n-1$ immer teilerfremd\index{Zahlen!teilerfremd (co-prime)}
zu $n$ sind, sind sie stets Elemente beider Mengen.
\end{remark}

@@

\begin{example} $a = 3$ modulo $10$ mit $\mathbb{Z}_n^* = \{ 1, 3, 7, 9 \}$ gilt $a^{-1} = 7$:
\end{example}
\begin{eqnarray*}
3 & \equiv & 3 * 1{\rm ~(mod~}10), \nonumber \\
9 & \equiv & 3 * 3{\rm ~(mod~}10), \nonumber \\
1 & \equiv & 3 * 7{\rm ~(mod~}10), \nonumber \\
7 & \equiv & 3 * 9{\rm ~(mod~}10). \nonumber 
\end{eqnarray*}
Die eindeutige Invertierung (Umkehrbarkeit)\index{Umkehrbarkeit} ist eine
notwendige Bedingung für die Kryptographie (siehe Kapitel \ref{rsabeweis}: 
\hyperlink{RSABeweis}{Beweis des RSA-Verfahrens mit Euler-Fermat}).

@@

\begin{example} 
\begin{itemize}
\item  $n=70=2*5*7 \Longrightarrow $ nach Satz \ref{J_of_p1..pk}: $ J(n)= 1\cdot 4 \cdot 6 =24.$ 
\item  $n=9=3^2 \Longrightarrow$ nach Satz \ref{J_of_n}: $ J(n)= 3^1\cdot 2 =6,$ weil  $\mathbb{Z}_9^* =\{ 1,2,4,5,7,8\}.$
\item $n = 2.701.125 = 3^2 * 5^3 * 7^4$ $\Longrightarrow$ nach Satz \ref{J_of_n}: 
$J(n) = [3^1 * 2] * [5^2 * 4] * [7^3 * 6] = 1.234.800.$
\end{itemize}
\end{example}

@@

\begin{example} Berechnung einer modularen Potenz: 
\vskip -4pt
\begin{itemize}
   \item Mit $2 = 1 * 2$ und $6 = 2*3$, wobei $2$ und $3$ jeweils prim;
         $J(6) = 2$, da nur $1$ und $5$ zu $6$ teilerfremd
         \index{Zahlen!teilerfremd (co-prime)} sind, folgt
         $5^2 \equiv 5^{J(6)} \equiv 1 {\rm ~(mod~}6)$,
         ohne dass man die Potenz berechnen musste.
   \item Mit $792 = 22 * 36$ und $23*37 = 851$, wobei $23$ und $37$ jeweils prim sind, folgt für $31 \in \mathbb{Z}_{851}^*$\\
         $31^{792} \equiv 31^{J(23*37)} \equiv 31^{J(851)} \equiv 1 {\rm ~(mod~}851)$.
\end{itemize}
\end{example}

@@

\begin{example}
Finde die multiplikative Inverse von $1579$ modulo $7351$.

@@

\begin{example} (mit Bezug zum RSA-Algorithmus)\index{RSA}

Wenn man modulo $26$ rechnet, aus welcher Menge können $e$ und $d$ kommen?

@@

\begin{example} 1:
Die folgende Tabelle\footnote{%
In \hyperlink{AppArith3a1}{Anhang E zu diesem Kapitel} finden Sie den Quelltext
zur Bestimmung der Tabelle mit Sage.
} zeigt die Werte $a^i{\rm ~mod~}11$ für die Exponenten $i = 1, 2, \cdots, 10$ und für 
die Basen $a = 1, 2, \cdots, 10$ sowie den sich für jedes a daraus ergebenden Wert $ord_{11}(a)$:
\end{example}
%\newpage
{
\subsection*{Tabelle 4: Werte von $a^i{\rm ~mod~}11, 1\leq a,i<11$ und zugehörige Ordnung von $a$ modulo $m.$}
\begin{center} \label{SrcArith3a}
\begin{tabular}{|l||c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|}
\hline
              & i=1 & i=2 & i=3 & i=4 & i=5 & i=6 & i=7 & i=8 & i=9 & i=10  & $ord_{11}(a)$\\
\hline
\hline
a=1           & {\bf 1}  & 1    & 1  & 1    & 1    & 1    & 1  & 1    & 1  & 1     & 1   \\
\hline
a=2           & 2  & 4    & 8  & 5   & 10    & 9    & 7  & 3    & 6  & {\bf 1}    & 10  \\
\hline
a=3           & 3  & 9    & 5  & 4 & {\bf 1} & 3    & 9  & 5    & 4  & 1     & 5   \\
\hline
a=4           & 4  & 5    & 9  & 3 & {\bf 1} & 4    & 5  & 9    & 3  & 1    & 5 \\
\hline
a=5           & 5  & 3    & 4  & 9 & {\bf 1} & 5    & 3  & 4    & 9  & 1    & 5   \\
\hline
a=6           & 6  & 3    & 7  & 9   & 10    & 5    & 8  & 4    & 2  & {\bf 1}    & 10  \\
\hline
a=7           & 7  & 5    & 2  & 3   & 10    & 4    & 6  & 9    & 8  & {\bf 1}    & 10  \\
\hline
a=8           & 8  & 9    & 6  & 4   & 10    & 3    & 2  & 5    & 7  & {\bf 1}    & 10  \\
\hline
a=9           & 9  & 4    & 3  & 5 & {\bf 1} & 9    & 4  & 3    & 5  & 1    & 5   \\
\hline
a=10         & 10  & {\bf 1}   & 10  & 1   & 10    & 1   & 10  & 1   & 10  & 1    & 2   \\
\hline
\end{tabular}
\end{center}
}
Aus der Tabelle kann man ersehen, dass z.B. die Ordnung von $3$ modulo
$11$ den Wert $5$ hat.

@@

\begin{example} 2:
Die folgende Tabelle\footnote{%
In \hyperlink{AppArith3b}{Anhang E zu diesem Kapitel} finden Sie den Quelltext
zur Berechnung der Tabelle mit Sage.
}
zeigt die Werte $a^i{\rm ~mod~}45$ für die Exponenten $i = 1, 2, \cdots, 12$
und für die Basen $a = 1, 2, \cdots, 12$ sowie den sich für jedes $a$ daraus
ergebenden Wert $ord_{45}(a)$.
\end{example}
%\newpage
{ % \small
\subsection*{Tabelle 5: Werte von $a^i{\rm ~mod~}45, 1\leq a,i<13$:}
\begin{center} \label{SrcArith3b}
%\begin{table}[h]
\begin{tabular}{|l||c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|}
\hline
 $a\setminus i$ & 1            & 2            & 3 & 4 & 5 & 6 & 7 & 8 & 9 & 10 & 11 & 12     & $ord_{45}(a)$       & $J(45)$ \\
\hline
\hline                                                       
1             & 1              & 1   & 1   & 1   & 1   & 1   & 1   & 1   & 1    & 1    & 1    & 1 & 1              & 24  \\
\hline
2             & 2              & 4   & 8  & 16  & 32  & 19  & 38  & 31  & 17   & 34   & 23    & 1 & 12             & 24 \\
\hline
3             & 3              & 9  & 27  & 36  & 18   & 9  & 27  & 36  & 18    & 9   & 27   & 36  & ---            & 24 \\
\hline
4             & 4             & 16  & 19  & 31  & 34   & 1   & 4  & 16  & 19   & 31   & 34    & 1  & 6              & 24 \\
\hline
5             & 5             & 25  & 35  & 40  & 20  & 10   & 5  & 25  & 35   & 40   & 20   & 10  & ---            & 24 \\
\hline
6             & 6             & 36  & 36  & 36  & 36  & 36  & 36  & 36  & 36   & 36   & 36   & 36  & ---            & 24 \\
\hline
7             & 7              & 4  & 28  & 16  & 22  & 19  & 43  & 31  & 37   & 34   & 13    & 1  & 12             & 24 \\
\hline
8             & 8             & 19  & 17   & 1   & 8  & 19  & 17   & 1   & 8   & 19   & 17    & 1  & 4              & 24 \\
\hline
9             & 9             & 36   & 9  & 36   & 9  & 36   & 9  & 36   & 9   & 36    & 9   & 36  & ---            & 24 \\
\hline
10           & 10             & 10  & 10  & 10  & 10  & 10  & 10  & 10  & 10   & 10   & 10   & 10  & ---            & 24 \\
\hline
11           & 11             & 31  & 26  & 16  & 41   & 1  & 11  & 31  & 26   & 16   & 41    & 1  & 6              & 24 \\
\hline
12           & 12              & 9  & 18  & 36  & 27   & 9  & 18  & 36  & 27    & 9   & 18   & 36  & ---            & 24 \\
\hline
\end{tabular}
%\end{table}
\end{center}
} % \small

@@

\begin{example}
Hat $7$ eine Primitivwurzel\index{Primitivwurzel} modulo $45$?\par

>>>>

\begin{example}{ Primfaktorzerlegung\index{Primfaktor!Zerlegung} solcher Zahlen:}
\begin{eqnarray*}
4 & = & 2*2  \nonumber \\
6 & = & 2*3  \nonumber \\
91 & = & 7*13  \nonumber \\
161 & = & 7*23  \nonumber \\
767 & = & 13*59  \nonumber \\
1.029 & = & 3 * 7^3  \nonumber \\
5.324 & = & 22 * 11^3.  \nonumber 
\end{eqnarray*}

@@

\begin{example}{:}
$$\frac{19}{7} = 2 + \frac{5}{7} \quad (m=7, c = 2, r = 5)$$
\end{example}
Was haben die Zahlen $5, 12, 19, 26, \cdots$ bei der Division durch $7$ gemeinsam?
Es ergibt sich immer der Rest $r = 5$.
Bei der Division durch $7$ sind nur die folgenden Reste möglich:
$$r = 0, 1, 2, \cdots, 6.$$

@@

\begin{definition}\label{def-zth-remainder} \index{Restklasse}
Als {\bf Restklasse $r$ modulo $m$} bezeichnet man alle ganzen Zahlen $a$, die bei der Division 
durch $m$ denselben Rest $r$ haben.
\end{definition}
\newpage
\begin{example}{:}
\begin{itemize}
\item[] Restklasse $0$ modulo $4 = \{ x | x = 4*n; \; n \in \mathbb{Z} \} = \{ \dots, -16, -12, -8, -4, 0, 4, 8, 12, 16, \dots \}$
\item[] Restklasse $3$ modulo $4 = \{ x | x = 4*n + 3;\; n \in \mathbb{Z} \} = \{ \dots, -13, -9, -5, -1, 3, 7, 11, 15, \dots \}$
\end{itemize}
\end{example}
Da modulo $m$ nur die Reste $0, 1, 2, \cdots, m-1$ möglich sind, rechnet die modulare Arithmetik in endlichen Mengen. 
Zu jedem Modul $m$ gibt es genau $m$ Restklassen.

@@

\begin{example}{:}
\begin{itemize}
   \item[] $19 \equiv 12 {\rm ~(mod~} 7)$,         
           denn die Reste sind gleich:  $19 / 7 = 2$ Rest $5$  und  $12 / 7 = 1$ Rest $5$.
   \item[] $23103 \equiv 0 {\rm ~(mod~} 453)$, denn $23103 / 453 = 51$ Rest $0$  und  $0 / 453 = 0$ Rest $0$.
\end{itemize}
\end{example}

@@

\begin{example}{ für äquivalente Aussagen:} \\
$35 \equiv 11$ (mod $3) \Longleftrightarrow  35 - 11 \equiv 0$ (mod $3)$, 
wobei $35 - 11 = 24$ sich ohne Rest durch $3$ teilen lässt, während $35:3$ und $11:3$ beide den Rest $2$ ergeben.
\end{example}

\begin{remark}{:}\\
Für die Summe $(a + b)$ gilt die obige Äquivalenz nicht!
\end{remark}

\begin{example}{:}
$11 \equiv 2$ (mod $3$), also ist $11 - 2 = 9 \equiv 0$ (mod $3$); aber $11 + 2 = 13$ ist nicht durch $3$ teilbar.
\end{example}

@@

\newpage
\begin{example}{:}
Ist $69.993$ durch $7$ teilbar? \\

Da die Zahl in eine Differenz zerlegt werden kann, wo einfach zu ersehen
ist, dass jeder Operand durch $7$ teilbar ist, ist auch die Differenz durch $7$
teilbar: $69.993 = 70.000 - 7$.
\end{example}

@@

\begin{example}{:}
\begin{eqnarray*}
2 + 4 \equiv 6 \equiv 1 {\rm ~(mod~ } 5) ; \quad 1 + 1 \equiv 2 \equiv 2 {\rm ~(mod~ } 5)  \nonumber \\
2 * 4 \equiv 8 \equiv 3 {\rm ~(mod~ } 5) ; \quad 3 * 4 \equiv 12 \equiv 2 {\rm ~(mod~ } 5) \nonumber
\end{eqnarray*}
\end{example}

@@

Bei der modularen Multiplikation dagegen ist das nicht so:
\begin{satz}\label{thm-zth-multinv}
Für eine natürliche Zahl $a$ aus der Menge $\{1, \cdots, m-1\}$ gibt es genau dann eine\index{ggT}
multiplikative Inverse, wenn sie mit dem Modul $m$ teilerfremd\footnote{%
Es gilt: Zwei ganze Zahlen $a$ und $b$ sind genau dann
teilerfremd\index{Zahlen!teilerfremd (co-prime)}, wenn ${\rm ggT}(a, b) = 1$.\\
Desweiteren gilt: Ist $p$ prim und $a$ eine beliebige ganze Zahl, die kein
Vielfaches von $p$ ist, so sind beide Zahlen teilerfremd.\\
Weitere Bezeichnungen zum Thema Teilerfremdheit (mit $a_i \in \mathbb{Z}, i=1, \cdots, n$):
\begin{enumerate}
\item $a_1,a_2, \cdots, a_n$ heißen {\em relativ prim} \index{relativ prim}, wenn $ {\rm~ggT}(a_1, \cdots , a_n) =1.$
\item Für mehr als $2$ Zahlen  ist eine noch stärkere Anforderung:\\
      $a_1, \cdots , a_n$ heißen {\em paarweise relativ prim}, wenn für alle $i=1, \cdots, n$ und 
      $j=1, \cdots , n$ mit $ i \neq j $ gilt: $ {\rm ggT} (a_i, a_j) =1. $
\end{enumerate}
\begin{example}{:}\\
$2,3,6 $ sind relativ prim, da $ {\rm~ggT} (2,3,6)=1.$ 
Sie sind nicht paarweise prim, da $ {\rm~ggT} (2,6)=2>1.$
\end{example}
} ist, d.h. wenn $a$ und $m$ keine gemeinsamen Primfaktoren haben.
\end{satz}

@@

\begin{example}{ 1:}\\
\begin{quote}
$$ (4^3)^2 = 64^2 \equiv 4096 \equiv 1 {\rm ~(mod~} 5). $$

@@

\begin{example}{ 2:}\\
$$
3^{28} = 3^{4\:*\:7} \equiv 3^{4\:*\:7{\rm ~(mod~}10)} \equiv 3^8 \equiv 6561 \equiv 5 {\rm ~(mod~}11).
$$
\end{example}

@@

\begin{example}{ 3:}\\
$87^{43}{\rm ~(mod~}103)$. \\
Da $43 = 32+8+2+1$, $103$ prim , $43<J(103)$ ist und

@@

\begin{example}{:}
\mbox{}
\begin{itemize}
\item[a)] In $\mathbb{Z}_{15}$ besitzt z.B. das Element $5$ kein Inverses.
Es gibt nämlich kein $a$ mit \\ $5 * a \equiv 1 ({\rm ~mod~}15).$
Jedes Modulo-Produkt mit $5$ ergibt auf dieser Menge $5, 10$ oder $0$.
\item[b)] In $\mathbb{Z}_{55} \setminus \{0\}$ besitzen z.B. die Elemente $5$ und $11$ 
keine multiplikativen Inversen. Es gibt nämlich kein $a$ aus $\mathbb{Z}_{55}$ mit 
$5 * a \equiv 1 ({\rm ~mod~}55)$ und kein $a$ mit $11 *a \equiv 1 {\rm ~mod~}55$.
Das liegt daran, dass $5$ und $11$ nicht
teilerfremd\index{Zahlen!teilerfremd (co-prime)} zu $55$ sind.
Jedes Modulo-Produkt mit $5$ ergibt auf dieser Menge $5, 10, 15, \cdots, 50$ oder $0$.
Jedes Modulo-Produkt mit $11$ ergibt auf dieser Menge $11, 22, 33, 44$ oder $0$.
\end{itemize}
\end{example}
Dagegen gibt es Teilmengen von $\mathbb{Z}_n$, die bezüglich mod* eine Gruppe bilden.
Wählt man sämtliche Elemente aus $\mathbb{Z}_n$ aus, die teilerfremd zu $n$ sind, so ist
diese Menge eine Gruppe bezüglich mod*. Diese Menge bezeichnet man mit $\mathbb{Z}_n^*$ .

@@

\begin{example}{:}
Für $n = 10=2*5$ gilt: \index{Restmenge!vollständige}
\begin{itemize}
  \item[] vollständige Restmenge $R = \mathbb{Z}_n = \{ 0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9 \}.$
  \item[] reduzierte Restemenge $R' = \mathbb{Z}_n^* = \{ 1, 3, 7, 9 \} \longrightarrow J(n)=4$.
\end{itemize}
\end{example}

\begin{remark}{:}\\
$R'$ bzw. $\mathbb{Z}_n^*$ ist immer eine echte Teilmenge von $R$ bzw. $\mathbb{Z}_n$, da $0$ immer
Element von $\mathbb{Z}_n$, aber nie Element von $\mathbb{Z}_n^*$ ist. Da $1$ (per Definition) und $n-1$ immer teilerfremd\index{Zahlen!teilerfremd (co-prime)}
zu $n$ sind, sind sie stets Elemente beider Mengen.
\end{remark}

@@

\begin{example}{:}\\
$a = 3$ modulo $10$ mit $\mathbb{Z}_n^* = \{ 1, 3, 7, 9 \}$ gilt $a^{-1} = 7$:
\end{example}
\begin{eqnarray*}
3 & \equiv & 3 * 1{\rm ~(mod~}10), \nonumber \\
9 & \equiv & 3 * 3{\rm ~(mod~}10), \nonumber \\
1 & \equiv & 3 * 7{\rm ~(mod~}10), \nonumber \\
7 & \equiv & 3 * 9{\rm ~(mod~}10). \nonumber 
\end{eqnarray*}
Die eindeutige Invertierung (Umkehrbarkeit)\index{Umkehrbarkeit} ist eine
notwendige Bedingung für die Kryptographie (siehe Kapitel \ref{rsabeweis}: 
\hyperlink{RSABeweis}{Beweis des RSA-Verfahrens mit Euler-Fermat}).

@@

\begin{example}{:}
\begin{itemize}
\item  $n=70=2*5*7 \Longrightarrow $ nach Satz \ref{J_of_p1..pk}: $ J(n)= 1\cdot 4 \cdot 6 =24.$ 
\item  $n=9=3^2 \Longrightarrow$ nach Satz \ref{J_of_n}: $ J(n)= 3^1\cdot 2 =6,$ weil  $\mathbb{Z}_9^* =\{ 1,2,4,5,7,8\}.$
\item $n = 2.701.125 = 3^2 * 5^3 * 7^4$ $\Longrightarrow$ nach Satz \ref{J_of_n}: 
$J(n) = [3^1 * 2] * [5^2 * 4] * [7^3 * 6] = 1.234.800.$
\end{itemize}
\end{example}

@@

\begin{example}{ Berechnung einer modularen Potenz:}
\vskip -4pt
\begin{itemize}
   \item Mit $2 = 1 * 2$ und $6 = 2*3$, wobei $2$ und $3$ jeweils prim;
         $J(6) = 2$, da nur $1$ und $5$ zu $6$ teilerfremd
         \index{Zahlen!teilerfremd (co-prime)} sind, folgt
         $5^2 \equiv 5^{J(6)} \equiv 1 {\rm ~(mod~}6)$,
         ohne dass man die Potenz berechnen musste.
   \item Mit $792 = 22 * 36$ und $23*37 = 851$, wobei $23$ und $37$ jeweils prim sind, folgt für $31 \in \mathbb{Z}_{851}^*$\\
         $31^{792} \equiv 31^{J(23*37)} \equiv 31^{J(851)} \equiv 1 {\rm ~(mod~}851)$.
\end{itemize}
\end{example}

@@

\begin{example}{:}\\
Finde die multiplikative Inverse von $1579$ modulo $7351$.

@@

\begin{example}{:} (mit Bezug zum RSA-Algorithmus)\index{RSA}\\
Wenn man modulo $26$ rechnet, aus welcher Menge können $e$ und $d$ kommen?

@@

\begin{example}{ 1:}\\
Die folgende Tabelle\footnote{%
In \hyperlink{AppArith3a1}{Anhang E zu diesem Kapitel} finden Sie den Quelltext
zur Bestimmung der Tabelle mit Sage.
} zeigt die Werte $a^i{\rm ~mod~}11$ für die Exponenten $i = 1, 2, \cdots, 10$ und für 
die Basen $a = 1, 2, \cdots, 10$ sowie den sich für jedes a daraus ergebenden Wert $ord_{11}(a)$:
\end{example}
%\newpage
{
\subsection*{Tabelle 4: Werte von $a^i{\rm ~mod~}11, 1\leq a,i<11$ und zugehörige Ordnung von $a$ modulo $m.$}
\begin{center} \label{SrcArith3a}
\begin{tabular}{|l||c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|}
\hline
              & i=1 & i=2 & i=3 & i=4 & i=5 & i=6 & i=7 & i=8 & i=9 & i=10  & $ord_{11}(a)$\\
\hline
\hline
a=1           & {\bf 1}  & 1    & 1  & 1    & 1    & 1    & 1  & 1    & 1  & 1     & 1   \\
\hline
a=2           & 2  & 4    & 8  & 5   & 10    & 9    & 7  & 3    & 6  & {\bf 1}    & 10  \\
\hline
a=3           & 3  & 9    & 5  & 4 & {\bf 1} & 3    & 9  & 5    & 4  & 1     & 5   \\
\hline
a=4           & 4  & 5    & 9  & 3 & {\bf 1} & 4    & 5  & 9    & 3  & 1    & 5 \\
\hline
a=5           & 5  & 3    & 4  & 9 & {\bf 1} & 5    & 3  & 4    & 9  & 1    & 5   \\
\hline
a=6           & 6  & 3    & 7  & 9   & 10    & 5    & 8  & 4    & 2  & {\bf 1}    & 10  \\
\hline
a=7           & 7  & 5    & 2  & 3   & 10    & 4    & 6  & 9    & 8  & {\bf 1}    & 10  \\
\hline
a=8           & 8  & 9    & 6  & 4   & 10    & 3    & 2  & 5    & 7  & {\bf 1}    & 10  \\
\hline
a=9           & 9  & 4    & 3  & 5 & {\bf 1} & 9    & 4  & 3    & 5  & 1    & 5   \\
\hline
a=10         & 10  & {\bf 1}   & 10  & 1   & 10    & 1   & 10  & 1   & 10  & 1    & 2   \\
\hline
\end{tabular}
\end{center}
}
Aus der Tabelle kann man ersehen, dass z.B. die Ordnung von $3$ modulo
$11$ den Wert $5$ hat.

@@

\begin{example}{ 2:}\\
Die folgende Tabelle\footnote{%
In \hyperlink{AppArith3b}{Anhang E zu diesem Kapitel} finden Sie den Quelltext
zur Berechnung der Tabelle mit Sage.
}
zeigt die Werte $a^i{\rm ~mod~}45$ für die Exponenten $i = 1, 2, \cdots, 12$
und für die Basen $a = 1, 2, \cdots, 12$ sowie den sich für jedes $a$ daraus
ergebenden Wert $ord_{45}(a)$.
\end{example}
%\newpage
{ % \small
\subsection*{Tabelle 5: Werte von $a^i{\rm ~mod~}45, 1\leq a,i<13$:}
\begin{center} \label{SrcArith3b}
%\begin{table}[h]
\begin{tabular}{|l||c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|}
\hline
 $a\setminus i$ & 1            & 2            & 3 & 4 & 5 & 6 & 7 & 8 & 9 & 10 & 11 & 12     & $ord_{45}(a)$       & $J(45)$ \\
\hline
\hline                                                       
1             & 1              & 1   & 1   & 1   & 1   & 1   & 1   & 1   & 1    & 1    & 1    & 1 & 1              & 24  \\
\hline
2             & 2              & 4   & 8  & 16  & 32  & 19  & 38  & 31  & 17   & 34   & 23    & 1 & 12             & 24 \\
\hline
3             & 3              & 9  & 27  & 36  & 18   & 9  & 27  & 36  & 18    & 9   & 27   & 36  & ---            & 24 \\
\hline
4             & 4             & 16  & 19  & 31  & 34   & 1   & 4  & 16  & 19   & 31   & 34    & 1  & 6              & 24 \\
\hline
5             & 5             & 25  & 35  & 40  & 20  & 10   & 5  & 25  & 35   & 40   & 20   & 10  & ---            & 24 \\
\hline
6             & 6             & 36  & 36  & 36  & 36  & 36  & 36  & 36  & 36   & 36   & 36   & 36  & ---            & 24 \\
\hline
7             & 7              & 4  & 28  & 16  & 22  & 19  & 43  & 31  & 37   & 34   & 13    & 1  & 12             & 24 \\
\hline
8             & 8             & 19  & 17   & 1   & 8  & 19  & 17   & 1   & 8   & 19   & 17    & 1  & 4              & 24 \\
\hline
9             & 9             & 36   & 9  & 36   & 9  & 36   & 9  & 36   & 9   & 36    & 9   & 36  & ---            & 24 \\
\hline
10           & 10             & 10  & 10  & 10  & 10  & 10  & 10  & 10  & 10   & 10   & 10   & 10  & ---            & 24 \\
\hline
11           & 11             & 31  & 26  & 16  & 41   & 1  & 11  & 31  & 26   & 16   & 41    & 1  & 6              & 24 \\
\hline
12           & 12              & 9  & 18  & 36  & 27   & 9  & 18  & 36  & 27    & 9   & 18   & 36  & ---            & 24 \\
\hline
\end{tabular}
%\end{table}
\end{center}
} % \small

@@

\begin{example}{:}\\
Hat $7$ eine Primitivwurzel\index{Primitivwurzel} modulo $45$?\par

Die Voraussetzung/Bedingung ggT$(7,45)=1$ ist erfüllt.
Aus der Tabelle (Werte von $a^{i}$ mod $45$) kann man ersehen, dass die
Zahl $7$ keine Primitivwurzel\index{Primitivwurzel} von $45$ ist,
denn $ord_{45}(7) = 12 \not= 24 = J(45)$.\vskip + 1em
\end{example}
\newpage
\begin{example}{:}\\
Die folgende Tabelle\footnote{%
In \hyperlink{AppArith3c}{Anhang E zu diesem Kapitel} finden Sie den
Quelltext zur Berechnung der Tabelle mit Sage.
} beantwortet die Frage, ob die Zahl $7$ eine Primitivwurzel\index{Primitivwurzel} von $46$ ist.
Die Voraussetzung/Bedingung ggT$(7,46)=1$ ist erfüllt.
\end{example}
